1)ТИТУЛКА

#1 Основные отличия систем семейств Windows и GNU/Linux

2)ОПРЕДЕЛЕНИЕ

#2 Windows это семейство коммерческих ОС на ядре Windows NT от компании Microsoft. 

#3 GNU/Linux - это семейство ОС на базе ядра Linux, с сотнями дистрибутивов в числе представителей.

3)ЯДРО

#4 Ядро Linux - монолитное, оно состоит из одного файла, а для расширения его функциональности можно использовать модули.

#5 В Windows же используется гибридное ядро, которое состоит из множества небольших частей - библиотек dll, каждая из которых отвечает строго за свою функцию.
   Но и это еще не все, системные вызовы не используются, вместо них пользовательские программы вынуждены обращаться к документированным библиотекам.

4)ФАЙЛОВАЯ СИСТЕМА

#6 Главным различием структуры файловых систем является "прозрачность".

#7 Linux предоставляет файловую систему более реально, такой как она есть на самом деле. Начинается структура файловой системы с корня, или, другими словами, основного каталога системного раздела, а уже туда подключаются все другие диски по нужных подкаталогах.

#8 Windows создает дополнительную абстракцию. Хотя диски и разделы именуются похожим образом, как и в Linux, но все это скрыто операционной системой. Пользователю же предоставляется такая абстракция, как диск C:, D:, E:, F: и так далее.

5)БЕЗОПАСНОСТЬ

#9 Особенности строения Linux делают возможным только точечное, намеренное заражение и исключают возможность масштабной жизнедеятельности вредоносных программ, в то время как для Windows создано огромное число вирусов, число которых исчисляется десятками миллионов.

6)GUI

#10 В ОС Windows графическая среда пользователя является неотъемлемой частью ОС - консольный режим попросту не существует.

    В это же время GNU/Linux это ОС текстового режима и графическая среда это отдельный программный продукт. Программ, которые реализуют графическую среду множество, из наиболее широко используемых -  GNOME, KDE и XFCE.

#11-13

7)ОБНОВЛЕНИЕ

#14 Использование централизованных репозиториев в Linux дает большую безопасность и надежность, а также возможность обновления. Как только новая версия программы появилась в репозитории, вы можете ее обновить.

    В Windows нет репозиториев, вам придется искать все необходимые программы в интернете и устанавливать их вручную. Каждая программа будет обновляться сама, когда будет считать нужным, в том числе и система.

8)ПОДДЕРЖКА ПО И ОБОРУДОВАНИЯ

#15 Для Microsoft Windows из-за монопольной позиции и результирующего большого процента рынка постоянно выпускается огромное количество ПО.

#16 Более того, если речь идет о некоторых программах - безусловных лидерах в своих прикладных областях, то под ОС Linux нет ни соответствующих версий самих этих программ, ни других, сопоставимых по функциональности программ. 
    Частично этот недостаток можно компенсировать за счет эмуляторов и приложений на уровне Wine.
    Не стоит забывать и про ещё одну из извечных проблем - куда более ограниченную поддержку комплектующих и различного оборудования, особенно когда дело касается USB-устройств.
